---
title: 死便埋我(一)
author: 重言
tags: 死便埋我
categories : 小说
index_img: https://s2.loli.net/2024/12/21/v57wIELiYBRGXSr.webp
date: 2024-10-31 21:32:24
updated: 2024-10-31 21:32:24
---

夜里，他走在满是小石子的道路上，路旁是遍地预备重生的野草，两侧则是初春寒冷的田野。对刘伶来说，家乡是一处南荒之地，在这里，人们严格遵照自然的作息，夜是安静的夜，暗也暗得纯粹。只有同样出门在外的卡车不时从他身旁路过，为这位刚刚开始自己漂泊之旅的孩子带来满身尘土。然而说实在的，刘伶并不因此有何懈怠和恐惧，毕竟对于一个内心拥有持久且强烈的冲动的人来说，行动受限于各种鸡毛蒜皮之事，似乎比承受因顺从内心抉择而面临的一切磨难都要痛苦得多。一直以来，周围的许多长辈仍不假思索地用一种先生视角，常常以一种傲慢的姿态教导这个内心成熟的少年。正如他自己在所写的文字中描述的那样，多年来他陷入了苦闷和孤独，我们可怜的主人公因此常常被困在一种严肃和拘谨的状态之中，却没有任何一个“先生”能够注意到这个落寞的少年，他们不但无法投以同情和理解的目光，还激情洋溢地说：“青年人应该朝气蓬勃，而不是你这样的死气沉沉！”一旦他将长辈们反叛，他们首先以一种自认为宽慰与和蔼的姿态说：“你也不小了，该懂点事了”，在说完这些之后，他们必须补充道：“现在好好和你说不要不听，别惹我发火。”在刘伶看来，长辈们虚伪的亲和下是无端的期待、强势的话术和无用的建议。为了显得稳重成熟，他只能更加地严肃和拘谨，可事实上连他也不清楚，孤独和不被理解哪个先将他侵占。



对于每一个开始自己人生中第一次漂泊之旅的孩子来说，旅程是艰辛且幸福的。此刻的刘伶惬意放松，对未来满怀期待的喜悦心情让他的步伐变得更加俏皮，他走两步就转上一圈，月光默默助长他跳动的欲望。在夜晚微风的吹拂中，他逐渐解开长久以来无形的束缚，轻盈的脚步跳起轻松欢快的舞。这是他在夜里常常幻想的自由的舞动，舞蹈能够带给他一种尽情绽放生命的享受，当他张开双臂扭动身体，感受到了许久未见的孩童般的自由。



第二天黎明来临之际，他已经走在了五二〇乡道上。乡道，顾名思义，两侧都是乡野。经过一夜的漂泊，刘伶已经疲倦不堪，瘦弱的青年早已将世界抛之脑后，不复昨夜的轻快。在太阳完全探出地平线的时候，他终于停在了一颗百年樟树的下面。他的背包里除了随身的几本小册子，还有一袋牛肉干和几块桃酥饼。阮籍悄悄从大树的背后绕过，饥肠辘辘的他刻意上前搭话。



“小兄弟，你知道‘Only pay 1’酒吧怎么走么？”他微笑着一边问话，一边暗中观察这个气色稍差的小伙子，感到一种莫名的亲切。

刘伶急忙吞下口中干粮，“我没有手机，抱歉”，接着对眼前陌生人的微笑感到诧异。



“嘿，奇怪了，难道你没了手机都不认路吗？”他说着便自然地坐下。



刘伶脸色淡然，只摇摇头说：“倒也不是。”阮籍似乎还等待着对方解释什么，随后空气静默了六秒钟，他从口袋里掏出一张地图，问：“小兄弟，看你样子也不是这地方的，准备去哪？”



“没有目的地。哪里有自然，我就去哪里。 ”



“自然？离群索居？”阮籍察言观色，对方似乎并无回答之意，于是接着讲道：“然而却并无什么大不了的，哪里不算是自然呢？有人说自然是不受人类干预的那一部分，可那一定是假话！你想要亲近自然，即便只是远远地看着，也是对自然的干预，说白了是自然首先存在，而如果你热爱自然，这一定是你自私的想法，毕竟自然它并不企求你的热爱。如果你深深地热爱自然是因为它给你带来了宁静和自由的感觉，那倒不如说你在宁静和自由中更能感受到生命的意义，然而前提终究是你在感受。如今你说自然在哪里你就去哪里，可见你并不真正了解自然，也许你赋予了自然过多的价值，如果你接触到了你所认为的真正的自然，无疑你会失望的。”



“你想法蛮多，却无知而狂妄！我本就不愿与你交谈，在我看来与人交谈简直毫无意义，你既不能给我带来任何富有洞见的观点，有时我费劲口舌最终也只是对牛弹琴！一边跟我东扯西扯一边饿狼般地望着我的桃酥饼，你来要饭就直说，何必兜圈子？”为了表现自己的愤怒，在递送桃酥饼的时候刘伶刻意加重了气力。



阮籍脸色略显尴尬，说：“谢谢！你说的对，可并不是做什么事情都需要富有价值的回报。不过谢谢你的桃酥饼，还有你的坦率。”



于是在一种针锋相对的微妙氛围中，两人默默无言地吃完饼，阮籍先行一步告了别。































