---
title: 荒原狼的游戏心得
author: 重言
index_img: /img/YXXD.png
banner_img: /img/YXXD.png
categories : 随笔
date: 2024-09-20 0:08:00
---

过了许久的时间，我终于鼓起勇气继续翻开这本书，并花了几天的时间将它读完。曾经说好有一场围炉夜话，如今围在炉旁是不能了，但仍然可以有我自顾自的**夜话**，算作是我代曾向你说过那些话的那个人为他所说过的那些话负责。



由于落笔的时间很晚，我无法向你讲述所有我阅读此书的体验，加之许多思想只在阅读的那些时刻短暂地在我脑中飘过，而那些时刻已经过去，大概不可能重新出现在我脑海中。所有我写下的文字，也许对你而言并无意义，但这就是我所知道的自己。



> 荒原狼毁于我行我素。他达到了目的，他越来越随心所欲，没有人能给他发号施令，他不用看别人的眼色行事，他的一言一行都由他自己自由决定。因为每个意志坚定的人都能得到他真正的内心冲动驱使他追求的东西。哈里得到了他的自由，但是他突然发现，他的自由就是死亡，他现在非常孤独，外界谁也不来打扰他，这使他觉得非常可怕，各式人等都和他毫不相干，连他自己也和自己没有什么关系，他在越来越稀薄的与人无关的孤独的空气中慢慢窒息而死……但没有人真正接近他，他和其他人没有任何亲近感……他没有能力建立各种关系。（P48）



这就是十七岁至二十岁我大部分时间的生活状态。当时“随心所欲不逾矩”几乎成为了我的信条，我不将任何外在的评价纳入我对生活意义的追去标准，在内心构建了属于自己的评价体系。尽管受到教育的影响，很多情况下我几乎可以称为一个至少对社会无害的人，但更多的情况是内心被困惑包围：活在自己构建的那个世界里，果真自由，世界对自己而言是如此的美好，太阳热烈，云与月都美；而一旦与社会、与附近人交往，便要落难了。



因为活在自我构建的世界中，自己的视角是看待世界的权威，当把这种视角向外看，与人眼对视时，无可避免的冲突便会产生。于是常常困惑于此，内心的孤独也由此产生。——这是每一个怀抱理想主义和浪漫主义之人必须经历的阶段：**无尽的困惑和孤独**。



但是你来了，我以为找到了和我活在同一个世界中的人，于是自然倾力呵护过分看重，某天忽的感觉自己被抛弃了，由此引发的一切复杂情感就自然而然地迸发。某天夜里，我躺在床上忽然莫名地落了泪，但只是生理上的落泪，第二天醒来，备忘录多了一条：我想，这只是因为我把爱情的分量看得过于深重，同时把那种对美好未来的期待提到了同生命一样的高度，于是当它脱离预定的轨道时，连幻想也没有分清。



好在时间是良药。



> 如果他们的精神在受苦受难中能够变得坚强灵活，那么，他们就会在幽默中找到妥协的出路。（P56）

> 我们所生活的这个世界似乎并非是我们的世界，尊重法律又超越于法律之上，占有财产而又似乎“一无所有”，放弃一切又似乎并未放弃，所有这些深得人心，而且不断予以表述的人生高度智慧的要求，唯有幽默才能实现。（P56）

> 严肃认真是由于过高估计时间的价值而产生的。……而在永恒之中，你要知道，是没有时间的；永恒只是一瞬间，刚好开一个玩笑。（P104）

> 一个充满欢乐和信仰的人，始终在追踪伟大永恒的事物，从来不满足于美丽的、细小的事物。



理想主义和浪漫主义者之困惑的根源在于，他们始终在追求一切崇高的、永恒的、史诗的、为人称道的、永不磨灭的、宏大的、自然而然值得称颂的事物，这种对完美的追求几乎偏执。但实际情况是这些东西不仅拥有的条件过分苛刻，事实上哪有这样或那样永恒的存在？最终会成为一个为传说而活的人，永远在为无与伦比的事物惊叹，面对世界的烂摊子，他们表现出极度的厌恶和忧郁。他们无法容忍生活中发生任何不符合他们对美好事物要求的事情。



于我而言，这种偏执是存在的，但很多情况下都能自解，只有当发生对象是我在意的人时，这种偏执会表现得淋漓尽致。简单来说，于我越是重要的人，在内心中就必定对其拥有更高的要求，除非我可以对他们所做的事感到同情。这样导致的结局往往只有一种，越是在意就越是绝望和痛苦。



荒原狼所谓的“幽默”大概是什么呢？大概是一种面对不完美现实的接纳和苦笑，是罗曼罗兰所谓的**认清生活真相之后依然热爱生活**，我为黑塞拥有这样一个挚友而感到热泪盈眶。黑塞在《悉达多》中有类似的表述：

> 对我来说，爱乃头等要务。审视世界、解释世界或藐视世界，或许是思想家的事。我唯一的事，是爱这个世界。不藐视世界，不憎恶世界和自己，怀抱爱，惊叹和敬畏地注视一切存在之物和我自己。



在宫崎骏的电影《你想活出怎样的人生》中也有类似的主题思想，塔内的世界是舅公一手铸造的美好世界，而一旦有**他者**闯入，这个世界同样充满矛盾和冲突，真人选择回到满目疮痍的世界，也正是对现实世界的接纳。类似地，柏林在《浪漫主义的根源》的结尾处讲到：

> **浪漫主义的结局是自由主义**，是宽容，是行为得体以及对不完美生活的体谅；是理性的自我理解的一定程度的增强。



荒原狼原文中许多话也正是对这种主题的阐述：



> 不管这是高度的智慧还是最简单的天真幼稚，谁能尽情享受瞬间的快乐，谁总是生活在现在，不瞻前顾后，谁懂得这样亲切谨慎地评价路边的每一朵小花，评价每个小小的、嬉戏的瞬间价值，那么生活就不能损害他一丝一毫。（P121）

> 如果你在为某种美好的事情和某种理想斗争，而认为你一定要达到目的，这样倒是要平庸很多。……我们活着，正是为了惧怕死亡，然后又重新爱它，正是由于它的缘故，有时这一点点生活在某一小时会显得如此美妙。（P129）

> 你要稍稍学会一点生活中小的、简单的技艺和游戏。（P139）
>
> 
>
> 你觉得这种音乐太不严肃，没有深度，现在你可看见了，根本不必要那么认真地去看待这种音乐，然而它能招人喜爱迷恋。（P139）



简而言之，不能忽略世界的本质而转去追求内在价值，极大的落差不是每一个理想主义者能够忍受的。许多自杀者就是在这种无尽的矛盾中选择终了一生的。



然而，这些道理总是说得十分轻松，我却以为，这是每一个真正的理想主义者和浪漫主义者成长的必经之路。



而荒原狼就是在这种挣扎中生活的人，荒原狼在最终杀死了心爱的女人。但事实上这本书封面的那一段对小说的概述有失偏颇。荒原狼并非因为“嫉妒”而对赫尔米娜痛下杀心，甚至他根本不认为这样做是错的。他完全陷入了自我的欺骗之中，这在文中有早有暗示：



> 我脑海中闪出一副记忆中的图画……她只有让我亲手杀死才能使我爱她。（P229）
>
> （荒原狼内心）我突然想起，赫尔米娜谈起时间和永恒的时候，我马上就把她的思想看作我自己的思想的映象。而她要让我杀死的思想完全是她自己的想法和愿望，丝毫未受我的影响，这一点我却认为是不言而喻的。可是，我当时为什么不仅接受并相信这个可怕的、不合情理的想法，而且还预先猜到了呢？这也许说明，这是我自己的想法？（P241）



当他把刀刺向赫尔米娜时， 描述为：

> 我只是看着血怎样流出来，看见她的眼睛痛苦地睁开了一会儿，显得非常惊奇。“她为什么惊奇？”我想。（P236）

事实上，杀死赫尔米娜在他的心中早有预设，于是他甚至不理解为什么赫尔米娜会惊奇，他甚至以为赫尔米娜知道自己要刺死她一样。可以看出这种想法事实上就是荒原狼自己的想法，是他按照内心的预设刺死了赫尔米娜，这是一种全然追求内心理想主义的表现。在后文中有暗示表明赫尔米娜实际上是荒原狼的一个分身人格，是属于世俗的、被荒原狼的**本我**所厌恶的**自我**，对于这样一个“并未学会人间游戏”的荒原狼来说，杀死赫尔米娜是必然的。



如今的状态属实不佳了，在此仅将我不久前写的一些随笔作为结尾：

> 事实上，在我心中仍然存在着对女性的行为的预设，一旦她们将我“反叛”，我就难以忍受……这种影响在其中发挥的作用似乎十分强大。然而，尽管我自以为是一个尊重女性之人，却依旧对亲密关系中的自己拥有非常巨大的误解……但无可避免的是，我竟发觉在我所处的环境之中，就以我所受教育看来，也存在着**父权制**社会结下的恶果。尽管在许多情况下，我似乎并不能够清晰理解自身关于女性是如何在潜意识中成为父权制拥护者的，甚至也许从小教育我们关爱女性也是一种对女性的侮辱和不平等对待。



不论以往的事情多么刻骨铭心和悲痛欲绝，好在时间冲淡了许多。总之他重又走入了黑夜梦中静默的河流，在无边无际的流动中看见愈发暗淡的星光点点。据说星星们早已不见，而他也必须面对，它们的灭亡与消逝本是苦难最真实的模样，然而正如当初义无反顾地向它们赋予一样，他们的新生和重建是他丝毫不可瞻前顾后的抉择。
