---
title: 鹊桥仙(选)
author: 萧耳
categories: 摘录
index_img: https://s2.loli.net/2024/12/20/OGTtQbqwBE92UFm.webp
date: 2024-12-30 21:45:42
updated: 2024-12-30 21:45:42
hide: true
---

三十年后，靳天依然记得那天黄昏。这是高三的最后一个学期，三月天，春雨绵绵，柳丝抽芽。正是星期六下午，靳天随姆妈在杭州娘舅家给八十岁的外婆做寿，姆妈还要休息两天，陪外婆再住两日。杭州娘舅家住拱宸桥，也在运河边住，是杭丝联的双职工。舅母过年时酱了几只蹄髈，还有猪舌头，要靳天回去时，顺道带给在武林头丝厂的小妹尝鲜，因为在武林头丝厂的小妹，也时常捎些新捕捞的德清雷甸河鲜给杭州的哥哥一家。



武林头丝厂原来叫顺丰丝厂，据说解放前的资本家老板，后来天天挨批斗，跳井自杀了，但是顺丰丝厂改名为武林头丝厂后，一派新气象。住在栖镇水北的靳天的伲娘，户口在德清，十八岁起就在丝厂当女工。那时候工人还吃香，每天早班船去，晚班船回。说到武林头丝厂，总是热闹又有趣，夏天时常用热水瓶带回整瓶的酸梅汤，还有好吃的菱角和糖藕。靳天小时对武林头丝厂就心生向往，心想长大了，去武林头丝厂做技术工也不错。



拱宸桥码头到武林头码头，水路很是方便，一天可以打好几个来回。下午四点光景，靳天在杭州拱宸桥码头上了轮船，过了一个小时，就到了武林头码头。这时天落起毛毛雨，又细又密，靳天带了伞，上岸后就撑开了伞，快步往武林头丝厂方向走。走几步路，见前面一个红衣裳姑娘停下来揉脚，也没带雨伞，靳天径直从她身边走过去，走几步，又犹豫着回头看，怕姑娘真有什么事。姑娘见他回头，忽然发出清脆的一声：哎——靳天一愣，原来姑娘是跟他打招呼，就走过去，问要帮忙不？姑娘说，我刚轮船上岸时，雨里一滑，崴了脚，很痛，你能不能扶我走到丝厂去？靳天说，可以的，我正要去丝厂。姑娘问，你是新来的工人，我以前怎么没见过你？靳天说，我不是，我来找我伲娘有点事，送个东西，再坐船回栖镇。姑娘说，巧了，我等下也要回栖镇的，我也是给我同学带点谷维素，明朝早上再来上班。



靳天打伞，姑娘大大方方地搀着他的胳膊，两个人雨中慢慢走着。虽然很慢，走了一刻多钟，也进了厂门了。靳天问，把你送到哪里？姑娘说，医务室。靳天说，你是要看脚吧。姑娘说，勿要紧，我自己就是厂医。靳天说，哦，你是医生呀。



到了厂医务室，姑娘开了门，坐了下来，向靳天道谢。靳天转身要走，姑娘忽然叫住他，问他等下几点走。靳天说，我在伲娘宿舍待一歇，七点钟轮船回去吧。姑娘想了想说，好啊，我等下还跟你一起走。你走的时候，来医务室叫我一声。靳天答应了，转身走了。两个人都忘了问对方的名字，只称呼对方 “哎”。



到黄昏六点半，天已暗下来，渐成铁灰。雨还在落，依然密。靳天从伲娘处回来，到医务室找崴脚的姑娘，见她已经收拾过。这时才看清楚她的模样，高挑的个子，细细的腰，马尾辫高高束起。刚才的皮鞋换成了运动鞋。姑娘见靳天来，笑起来更好看了。浓眉杏眼，眼睛好像会说话一样，嘴边有细细的绒毛。



姑娘站起来说，我上了点药，痛好多了，不过还是不太好走路，脚有点肿。



靳天说，那我扶你去码头。



姑娘说，刚才都忘了自我介绍了，我叫许湘柳，是这里的厂医，去年刚来的，你呢？



靳天说了名字，说自己马上要高考，忽然就有点脸红。就问，你是栖镇人吗？怎么会在这里上班呢？



姑娘说，我读的是卫校，我姆妈户口是德清的，我就分在这里了。这么说起来，我比你高两届，我弟弟跟你同一届的，他就在栖镇中学，今年也高考。靳天说，我在县中。姑娘说，你十八岁啦？靳天说，我十九，小学因为转学留过一级。姑娘说，我比你大三岁。



两人一路说着话，打着一把伞，又到了武林头码头。等了五分钟，几声汽笛响起，去栖镇的过路轮船就到了。登了船，见船舱有些挤，一些客人在打瞌睡，他们找到位子坐下来，船舱内光线很暗，都不说话了。



一刻钟后，西横头栖镇轮船码头就到了，汽笛长响，轮船靠岸，忽然之间，轮船码头的灯火照亮了晚上七点半时分的夜雨。靳天扶许湘柳上岸，随人群走出轮船码头的长长过道。许湘柳问，你家在哪里？靳天说，在市心街，栖华旅馆隔壁。许湘柳说，我家就在水北缸甏店东边一点。靳天吞吞吐吐说，那等下我不陪你过桥啦，我那一带有好几个同学的。许湘柳却娇嗔地笑起来，你怕人家说你呀，有什么好怕的，我是你姐姐。靳天一听 “姐姐”二字，脸唰地又红了。



靳天还是扶着 “姐姐”，一路向长桥方向走。天黑了，所幸并没有遇上熟人。走到了桥下，姐姐说，你要走了吗？靳天说，你脚还痛勿痛。姐姐皱眉道，平地还好，上桥有点痛。靳天说，那我扶你过桥吧。姐姐说，你不怕撞到同学啦？靳天笑一笑，不响，手中不自觉地把伞压低了些。



夜雨中，姐姐扶着他手臂的温度传递到全身，靳天莫名地喜欢这暖暖的感觉。两人慢慢走到桥上，快到桥顶时，姐姐踩到桥上青苔，脚又一滑，靳天连忙扶稳姐姐，两人一下子挨得很近。到了桥顶，姐姐说，停一歇。两人站住，桥顶处略歇了口气，看了看河上正驶过桥洞的一溜儿货船。姐姐问，你猜这轮船要去哪儿？靳天说，我勿晓得，难猜的。姐姐说，北京。靳天说，你怎么晓得？姐姐说，我就是晓得。靳天说，也可能是湖州，也可能是苏州呢，无锡呢。姐姐说，就是北京，因为我想去北京。靳天 “哦”了一声，说，北京远的。姐姐说，我男朋友在北京。靳天又 “哦”了一声，姐姐笑说，骗你的，我哪来男朋友。靳天笑了。



两人往桥下走。靳天看看桥两边，河上岸上的光线闪烁，穿过雨幕交织得恍惚起来，夜色美得朦朦胧胧。到了桥下，姐姐撑开自己的伞说，你回吧，我就几步路，不用你再送了。靳天说声 “哦”，两人告别，各自转身走了。



靳天再次独自上桥，下桥，往市心街方向走，夜雨中竟觉得比刚才凉，身体没有靠着姐姐的一边，也有点凉津津。姐姐刚刚说话软糯的气息，又是热的。就这样一阵凉，一阵热，靳天下了桥，回了家，感觉复杂。到家后，打了几个喷嚏，刚才一路上，伞都顾着给姐姐遮雨，他竟不知道自己的左肩膀湿了一片，赶紧脱了湿衣裳。晚上躺在床上，又睡不着，总是想一路上的姐姐，她的红衣，她的话，她的脆笑。蒙眬入梦，还是有姐姐缠绕在边上，姐姐，姐姐，姐姐。



第二天傍晚，从栖镇坐19路车，回临平县中。晚上夜自修时，靳天做了几道物理和化学的复习题，略一开小差，就好像自己的身体移了出去，还在陪姐姐走在河边，慢慢上桥。



周六下午，从临平坐19路公交车回栖镇，售票员正好是之前的那位 “19路西施”金枝，可是靳天奇怪地发现，其实 “公交车西施”金枝就是个平常的姑娘，他再也不会为她心怦怦跳了。



老19路车站在南横头，老汽车站又小又简陋。公交车线路弯弯曲曲，慢吞吞开，要四十五分钟到临平。每天在车站候车的人围着一大堆，等久了，索性就嗑起随身带的瓜子来，总是满地的瓜子壳，还有甘蔗皮，青皮的紫皮的都有。好不容易汽车来了，车门前我拥你挤，有些挑担子的贩子硬要挤上去，因为这班车没挤上，又要等好长时间，说不定一等半个多小时。曾经许多个周末，靳天为了坐金枝的那辆19路，宁可在车站多等一小时。



靳天十八，姐姐二十。从武林头码头相遇到栖镇长桥分别，一幕幕在靳天脑海里重演了无数遍，生怕漏掉任何一个细节，任何一点身体碰触到的体温。姐姐说的每一个字，都灿若莲花。姐姐对自己是喜欢的吗？不然姐姐怎么会那么自然而然地搀着他，时有娇嗔的憨态？



靳天想给许湘柳写封信，可又完全不知道该如何说，弟弟可以想姐姐吗？姐姐是否允许弟弟给她写信？靳天的心，七上八下，没了主张。写信的话，他不知该怎么称呼她才是合适的：许湘柳、湘柳、柳姐姐、湘湘姐、湘湘？柳儿、姐姐，还是？靳天想了一个星期，最后发现自己心里叫得最多的，是 “湘湘”。从此，湘湘这个名字，在少年靳天的心里生了根。

熬到了四月，高考复习的紧张已到了白热化。靳天慢慢收了心，想等考上大学再去找湘湘。



到了劳动节，靳天兄妹跟爸妈一起去吃喜酒，新娘是他母亲厂里的同事。在饭店里，意外看到了日思夜想的湘湘。那天的喜酒规模不大，只办了十来桌，靳天这桌和许湘柳这桌隔了两张桌子。喜酒吃了一大半，靳天吃饱喝足了，觉得无聊，起身想去洗手间时，一转身，就看到了另一桌就坐着湘湘。湘湘穿了小碎花的长袖衬衫，配一条黑色长裙，上次看到一根的马尾辫变成了两根，正跟边上的一位姑娘谈笑风生，还不时发出清脆的笑声。靳天的血往上涌，很想跑过去跟湘湘打招呼，但大庭广众之下，还是没有这等勇气。他朝湘湘那桌望了两眼，就往大厅外走去。



往门外走着走着，后脑勺好像长了眼睛，仿佛看见湘湘也跟着他走出来了。走到一个拐弯口的通道，真的就听到清脆的一声 “嗨”，他吓一跳，回头看，果然是湘湘。



湘湘轻声说，我刚才就看见你了。靳天难抑激动，说不出话来。湘湘也不知说什么好，好像也怕有人看见他们，抬头低头地彼此对望着，她匆匆说了句，明朝我值班，到厂里来找我，就跑开了。靳天愣在原地，心咚咚地跳得厉害。



第二天上午，靳天跟屋里说去何易从家复习一天，就离开了家。第一次为了一个姑娘，坐船去武林头丝厂，在船上，简直坐立不安。很快汽笛声响，离舟登岸，想象不出等下见到湘湘的情形。



五一期间，丝厂里只有少数车间有工人在检修设备，医务室也需有一人排值班，值班也并没有什么事，只是坐看闲书。靳天走进医务室的时候，湘湘穿着白大褂，正在看一本小说《安娜·卡列尼娜》。见靳天来了，湘湘很高兴，赶紧削了一个梨给他，笑眯眯看着他吃掉。很快到了中午，她让他呆在医务室等她。她去食堂打了两份简单的饭菜，带回来和他一起吃了，靳天觉得食堂的咸菜蚕豆也好吃。湘湘说，我觉得白色的蚕豆花好看，你觉得蚕豆好吃，下次你来我家，让我姆妈炖蚕豆羹给你吃。靳天连连答应着。湘湘洗了碗，就说要带他出去走走。



湘湘脱下白大褂，换了便装。两人走在一起，午后的武林头阳光明丽，她带他荡发荡发，逛遍了厂区周围的白地，走得漫无目的。



他偷偷看她，她除了腰细，其实是挺丰满的，胸脯高耸处，他无意中瞟到那里，眼睛被烫了一下，视线赶紧移开。她说，平时中午的时候，我经常一个人在这里散步。他问，你在这儿没有朋友吗？她说，好像没有，一个人在医务室，孤零零的。医务室有大姐大伯，都五十出头了，他们快要退休了，我才分进来的。靳天说，丝厂女工多的。湘湘说，车间里的人，来往也少。我好像一个人也习惯了。



两个人一路说着话，湘湘说，我刚到这里的时候，蛮新鲜的。时间长了，又觉得这爿厂就像一座孤岛，四面都是水。丝厂里女工多，所以也可以说，像一座水中央的修道院。靳天想起什么，问湘湘，你什么时候去北京？湘湘说，我也不知道，只是说说的。靳天说，你说像修道院，那还是早点离开的好。湘湘也问，你考大学想去哪里？靳天说，我也不知道。北京也可以呀，我想考医学院。湘湘说，那好啊，我们将来是同行，都去北京算了。



过了一歇，湘湘才想起问，你成绩好？靳天笑笑，马马虎虎，还可以吧。靳天不好意思说，自己小升初，全镇第一名。初升高，也是以高分考进的临平中学。从小到现在，一直是班长。



两人拐到一堵斑驳老墙下，墙的一边是河滩，另一边是大片的桑田，桑田外边是络麻田。桑树和络麻都是江南最常见的经济作物。桑树的叶子，是用来喂蚕宝宝的，蚕宝宝长大后，作茧吐丝，丝厂把一筐筐茧丝再加工出来，变成白亮细腻的生丝，变成丝绸。络麻收了，络麻的皮剥下来，再加工，变成各种档次的麻。高级的麻，并不比丝便宜。做这些生活的女工，两只手摊出来，手上都是一道一道的印子，看着可怜。刚进车间做生活的女青工，没有一个不哭的。时间长了，对开水的温度麻木了，手能在滚烫的水里捞茧子。湘湘说，我医务室里开得最多的，是给刚来不久的女青工开的烫伤药膏。



桑田边，靳天湘湘荡发荡发。湘湘摘了一片嫩桑叶，放在手里搓。靳天说，你手上染了颜色啦。湘湘说，你晓得吧？嫩桑叶可以做菜，桑叶采下来，略微有点腥气，要开水里焯一下，凉拌或者炒炒吃，夏天吃，味道很不错。靳天笑，没听说过吃桑叶的。湘湘说，我在洛舍外婆家吃过，听外婆说，桑叶嫩是嫩，炒起来费油。有一回，干脆猪油渣炒桑叶，真好吃。还有一只菜，我外婆家拿手的，是荷叶粉蒸肉，这荷叶是刚刚从河港里摘上来的。靳天说，我去过一次洛舍。湘湘说，洛舍有大漾，叫洛舍漾。漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇，我就会背这句，我娘舅教我的。小辰光眼睛里的洛舍漾，跟海一样烟波浩渺，流进太湖，再流过去，就是吴兴地界。靳天说，到底是荡大，还是漾大呢？现在听起来，漾比荡要大。湘湘说，小辰光，没有见过海，从洛舍坐船到栖镇，听说最早还没有小火轮，只有乌篷船，要划大半天，我妈说慌兮兮的，漾到处是水，看不到边。后来我去外婆家，就有轮船了，感觉安全多了。靳天说，心太野。

湘湘兴致来了，忽然唱起了越剧 《何文秀》里的 《桑园访妻》——

<div style="text-align: center;">
路遇大姐得音讯<br>
九里桑园访兰英<br>
行过三里桃花渡<br>
走过六里杏花村<br>
七宝凉亭来穿过<br>
九里桑园面前呈<br>
但只见一座桑园多茂盛<br>
眼看人家十数份<br>
那一边竹篱茅舍围得深<br>
莫非就是杨家门<br>
    </div>

靳天笑眯眯地听着，桑树丛中，湘湘忽然停下来，靳天也停下来，她一米六四，他一米七六。两个都是好看的。湘湘抬头看靳天，说，叫我一声姐姐。靳天不好意思，脸有点红了。湘湘说，是不是想我了？靳天脸涨得更红了，轻微地点点头。想去拉湘湘的手，结果不知为何，手却背到了后边，她却踮起脚尖，迅速亲了一下他的嘴唇，又迅速弹开，又拉起他的手，又放开。这一亲，亲得他魂飞魄散。



湘湘说，今朝你早些回去吧，下周六晚上来接我下班。靳天还不想走，说还早。湘湘说，今朝我医务室不能走开太久的。靳天说，我可以陪你的。湘湘说，傻弟弟，我不要你陪。



好不容易等到了下一个星期六下午，靳天从临平回栖镇，出发前，特地换了件清爽的短袖浅蓝色格子衬衫，到栖镇后没有回家，就直接坐船去了武林头。丝厂里的人，下班走得差不多了。湘湘在医务室已经换好了衣裳，五月的天有点热了，湘湘穿了淡绿底的花布腰裙，上身是白色圆领衬衫，靳天觉得说不出的好看。



湘湘洗了很多草莓，颗大饱满，鲜红欲滴，说是附近农民到厂门口卖的。靳天正好口渴，就大口吃草莓，结果一滴草莓汁将将要流到下巴处，湘湘伸手去替他擦。擦了又喂给他吃了几粒，还会摸摸他的头，一副小儿女娇态。靳天的心里，甜蜜忧伤，湘湘更亲了。



此后靳天有了秘密行踪：每周六下午回栖镇后，再直接坐船去武林头丝厂看湘湘。他们一起坐船回栖镇前，下了班的湘湘，带靳天去厂附近的河滩和桑田边散步。到第三个星期六黄昏，靳天鼓起勇气，散步时牵住了湘湘的手，湘湘也没有甩开他，两个人就一直拉着手散步。她告诉他很多在医专时的经历，各种稀奇古怪的事情。靳天说，想不到你一个小姑娘，胆子真大。湘湘说，很多个夜里，我不想困觉，就看 《福尔摩斯探案集》，你以后应该当法医，那样才酷。靳天说，我听你的，我也想当法医。湘湘说，你要学法医，那胆子要大，否则当不来法医。靳天说，我还好，不怕死人的。湘湘说，你不要当白衣天使了，你就当黑衣天使。我觉得法医就是黑衣天使。靳天笑说，法医也穿白大褂呀。湘湘说，法医就是黑的嘛。



靳天说，我以前乱翻书，看到过一本古代笔记小说，书上讲，人体全身骨头有三百六十五块，就像一年有三百六十五天，又讲，左右肋骨，男的各有十二条，女的各有十四条，怎么男的比女的少四根肋骨呢？我不相信，就对法医很感兴趣。湘湘大笑道，是不是还看到，男人家骨头白，女人家骨头黑？靳天说，对呀对呀，原来你也看到过。湘湘说，这是中国法医老祖宗宋慈写的书，叫 《洗冤集录》，我学医时当闲书看过，稀奇古怪。我还看到书里讲，老虎咬人，月初时咬头颈，月中咬腹背，月末咬两脚。靳天一调皮，作势 “阿呜”一口咬湘湘的脖子，湘湘一声惊叫，靳天说，今朝是月初。湘湘也调皮起来，回咬他，笑说，这不是老虎，是吸血僵尸。两个笑闹成一团。



少年靳天沉浸在湘湘带给他的更大、更神秘的世界里。有一个晚上，在丝厂的运河边，另一边是灰色围墙，天上一轮弯月儿，四下无人，湘湘跟靳天说，我们既然都是学医的，那就不要害羞了。靳天热切地看着她。湘湘说，来亲我吧。靳天的心脏，快要爆炸了。他颤抖着亲了湘湘的嘴巴，蜜糖一般少女的清甜。可湘湘说，这样不对。她回吻他，很快教会了靳天接吻。两爿温热的嘴唇颤抖地叠织在一起。分开之后，靳天的嘴唇麻了很久。



有了秘密的靳天不露声色，星期六晚上到家后，有时去找何易从，何易从感觉靳天有种从来没有过的雀跃，但靳天绝口不提湘湘。不像之前，靳天喜欢19路公交车西施，老爱挂在嘴上念叨，带着少年轰轰烈烈嘻嘻哈哈的味道。靳天有很多回跟何易从说，售票员姐姐好漂亮啊，笑起来像冰激凌化开来。而且不仅靳天一个，好几个在县中和栖镇间来回的高中生，那年夏天都喜欢上这个售票员姐姐，激励得大家热情更加高涨。有一次，站在这位姐姐边上的靳天，终于听到有熟人叫姐姐的名字，金枝。靳天想，噢，她叫金枝。但这个名字离他的想象有点距离，他宁可她叫娜娜拉拉或菲菲。作为死党的何易从，此时仍一点不知道许湘柳的存在，也不知道靳天每周都要去武林头丝厂看许湘柳。那一天，正好是靳天在武林头丝厂的伲娘休息的日子，伲娘也从未发现他。



到了六月，高考复习进入了最后的阶段，湘湘让靳天好好复习，不要再找她了，等考完了再去找她。靳天答应着，可一周不见湘湘就感觉自己丢了魂。



高考前最后半个月，停课自习，靳天回到栖镇，想要离湘湘近一点儿，就跟爹妈说，市心街在镇中心，白天太吵了，想搬去水北外婆家住。



外婆家就在水北长桥西边的老房子，门对着河。复习了两日后，靳天的心依然静不下来，因为现在离湘湘不远了。只要沿着河向西走上不到一个小时，武林头丝厂就到了。但是要真的走到丝厂，路并不好走，因为沿途好多地方是农田。



靳天刷数学题时最专注，奇怪复习生物时，就特别想跑出去，一直沿着河走，去找日思夜想的湘湘。坚持了一周，只剩最后一周，到了周五傍晚，内心激荡难安。



第二天周六，靳天知道，这天湘湘一般要比厂里职工晚一个小时下班，决定步行去武林头丝厂接湘湘。这天正好外婆吃过中饭后，就坐船去杭州伲娘家了，要星期天才回来。



靳天换上了长裤，出了门向西走，想了想，又回头带上了手电筒。听伲娘说过，运河边笔直一条路，中间不好走，稍微要绕一下道。他曾经问过伲娘骑脚踏车去方便不方便，伲娘说过有段路还没修好，骑车容易摔跟头。靳天的自行车又在市心街的屋里，他想想就步行算了。



靳天花了不到一小时就到了武林头丝厂，途中被花脚蚊子咬了两口，裤子差点被一丛河边荆棘划破，其他一切顺利。在路上，看到了运河边的晚霞，特别好看，不由唱起了费翔的歌。



到医务室时，湘湘还有一歇歇就要下班。见到靳天汗涔涔地进来，很是惊喜。她给他倒水，拿自己的毛巾给他洗脸，给他削了一个菜瓜，让他吃掉。休息了片刻后，湘湘脱下白大褂下班了。



湘湘说，你知道吗，前两天我忙死了。厂里一个车间女工突然在宿舍里上吊，也不知为啥事体，有人说她被男人抛弃了。等到同宿舍的女工回宿舍拿东西时发觉，已经口吐白沫了，我们医务室赶紧送上轮船，到镇上医院抢救，最后还是没救回来。这个女工才二十岁出头，长得蛮好看的。后来她家属到厂里闹，说要一尸两命，骂得很难听。厂里风言风语很多，有人说厂领导玩弄女性，要是她家里告赢了要抓去坐牢。靳天说，上吊死的你有点怕吧？湘湘说，怕倒是不怕，我学医的有啥好怕的。



靳天就跟湘湘说起小辰光的一件事情。他家隔壁栖华旅馆里厢，有栖华书场，经常有来跑码头的评弹班子来演出，他小辰光时常进去白相，也不怎么听得进说书。倒是记住一句开场白，草木知春不久归，百般红紫斗芳菲。小人不像大人那样，一壶茶一支烟，就坐得住，书场里厢荡了一圈，看个热闹就出来。他倒是对从黄昏到深夜进出旅馆的四方客人更好奇。十岁的一个礼拜天早上，一堆街坊邻里到栖华旅馆去看热闹，听说前一天还在栖华书场演出评弹 《杜十娘》的女演员，夜里吞了一大把安眠药，一伙人赶紧送伊到栖镇医院，洗了胃，女演员才活转来。第二天跟一个搭班的评弹男演员走了，一起坐轮船回平望。那时看热闹的纷纷猜测女演员为啥寻短见，说到后来，总归是红颜薄命。湘湘说，我晓得，镇上说得出名号的，就这么一家旅馆，外地客商来来往往的，基本上住这家旅馆，我以前路过，还觉得旅馆门口的灯箱很神秘。靳天说，我看见用担架抬出栖华旅馆的女演员，头发垂到担架下面，脸色跟纸一样惨白，以为她死了，心里很难过。湘湘叹气道，我当厂医到现在，还是头一次碰到这种事情。



他们好像久别重逢似的，湘湘又带他去厂外边走。就在经常去的河边围墙旁，靳天停下来，俯身抱住湘湘疯狂地亲吻。湘湘的胸脯一起一伏的，靳天的手，不知不觉鲁莽起来，就握住了那高耸处。



野外有接近满月时的月光，有河上摇晃的船灯，有汽笛呜呜的声音，有夏虫的聒噪鸣叫。男孩和女孩，经历相思，这一次的厮磨比从前都更大胆，更热烈了，靳天的手，伸进了湘湘的衣裳里面。他们站累了，就顺势坐在靠墙的一处河滩上，湘湘已经半躺在靳天的膝上。



靳天身上的火好像总是没法平复下来。他又流了鼻血。湘湘见他流鼻血，就赶紧替他处理了一下，又去河边用凉水给他洗脸。她说，这是荷尔蒙，也是激情。他不好意思说，前一天一群老同学打了狗，吃了狗肉。



河边白地野草丛生，周围有人家养蜂，有些蜂飞出去，飞远了，成了四处浪荡的野蜂。少男少女的气息里，或许有蜜，有香甜，有几只野蜂围着他们飞舞转圈，嗡嗡嗡嗡。靳天用一只手去挥赶野蜂，怎奈过一歇，蜂儿们又飞回来。湘湘笑，看来我真的招蜂引蝶了。靳天说，蝶还好，蜂倒真是个麻烦，蜇一口很痛的。



他们站起身来整理衣裳，靳天见湘湘微乱的云鬓，一些细细的碎发微扬着，红扑扑的面颊像路上所见的晚霞，再一次不能自持。湘湘拉着他的手一指，我们去那儿。他们沿河边走了五六分钟，湘湘说，这一带我最熟了。靳天跟着湘湘走，心脏仍是扑通扑通跳得很快。湘湘就是蜜糖，所以蜜蜂都跟来了。



湘湘走到河边，只见前方一丛野苇边，泊着一艘小船，很像是一只乌篷船。湘湘说，这船是我雷甸的亲眷家的，这两天就停在这儿，过几日我亲眷运了货回来，就要摇走的，让我这两天帮忙看着点呢。靳天问，运什么货？湘湘说，我也不太清楚，可能是枇杷、甘蔗这些吧，也有可能是鱼苗。湘湘拉着靳天进了船舱，舱很小，铺了一些干净稻草，刚够两个人躺下，面对面，看着彼此。湘湘的十指抚着靳天的嘴唇，轻声说，你别动。你一动，船会翻的。靳天有点害羞地笑了。终于躲过了野蜂，现在是两个小儿女的天地了。湘湘一边亲靳天，一边用手抚摸着他，靳天沉浸在湘湘温柔的触摸之中，闭上了眼睛，靳天忍着自己年轻强壮的身体的战栗，但湘湘始终不让靳天乱动，说船会翻的。



不知过了多久，湘湘忽然说，哎呀，我们要赶不上末班轮船了。两人坐起身来，爬出船舱，离开了小船。他们一路跑着直奔码头，果然从武林头回栖镇的末班轮船，几分钟前已经离岸，在他们视线之内渐行渐远。两个人只好步行回栖镇。



半路上，就着月光，靳天浑身是胆，湘湘的情绪好像也特别高涨，他们手牵手，似一对神雕侠侣。有时候，靳天要停下来抱着湘湘接吻，再走一段，湘湘又停下来，紧紧搂着靳天，让靳天吻她，然后，靳天臂膀上还是不可避免地被一只蜜蜂蜇了一口，也不过是热辣辣的感觉罢了。



走着走着，终于看到了远处栖镇水北人家的灯火。又走一段路，就到了靳天外婆家。靳天说屋里没人，带湘湘进了屋。进了他的房间，关上门。湘湘靠在靳天的床上，说你小辰光住的房间跟我的很像，就是床单花色不一样。靳天又亲湘湘，湘湘就躺下去，靳天也躺下去。就这样又慌乱又刺激地，靳天被湘湘引领着初试云雨。



他听到她轻声说，你不是探险吗？一次不要探那么多。靳天撒娇，湘湘说，等你再长大一点，靳天郑重点头。

湘湘整理好衣裳回家，她家也在水北，离靳天外婆家走七八分钟的路。



高考结束后的这一日，靳天按往常湘湘的上班时间，坐船去武林头丝厂，寻湘湘不遇。一打听才得知，湘湘乡下的孃孃病重，她请了假，回乡下看望孃孃去了。靳天记得湘湘说过，她孃孃家在德清雷甸，家里是养珍珠蚌的。她说过，商场里卖得很贵的珍珠项链，最早就是从一只只珍珠蚌壳里挖出来的，然后要经很多道工艺，就变成了白色的珍珠。她孃孃家的那个村子，有很多大大小小的水塘，几乎家家户户都在水塘里养这种产珍珠的河蚌。靳天没有见过湘湘戴珍珠项链的样子，心想等自己有钱了，就给湘湘买一条好看的，给她当生日礼物。



见不到湘湘，又没法联系湘湘，只能隔一个星期再去。湘湘每周有一两天早上上班很早，会住在厂里，不过她的宿舍他并没有去过，他想可能湘湘觉得不方便带他去。他们进行的是“秘密约会”，大三岁的湘湘和一个高中生恋爱，这肯定是不妥当的，靳天都不明白湘湘为什么喜欢他。



惆怅之下，靳天一个人直挺挺躺在床上，从中午一直睡到了下午三点。易从来找靳天，靳天才清醒过来，仿佛被拉回到现实。两人说起高考，易从虽然忐忑不安，倒是诧异靳天的自我感觉更差，这是从来没有过的。易从就说，反正等着也是等着，我们干脆找人一起出去散散心。







几天后易从回杭州找靳天，不料这日靳天再次去武林头丝厂找湘湘了。一个月不见，湘湘见到靳天，愣了一下，似有意外，湘湘消瘦了一圈。靳天感觉湘湘一定有什么心事。



湘湘对他不似之前的亲昵，仿佛他们不曾耳鬓厮磨，倒是像姐姐那样，问靳天高考的情况，靳天垂头丧气。眼前则是湘湘连衣裙外露着的一截白嫩的胳膊。湘湘沉默了良久，对靳天说，我可能要去上海了。靳天惊讶道，你不是想去北京吗？湘湘笑笑说，北京是梦，够不着，上海是现实。靳天问，去上海读书吗？湘湘说，我要去上海进修两年。



靳天听了，不知该欢喜还是悲伤，感觉要抓不住湘湘了。天慢慢黑下去，他们一起走到武林头码头，至无人处，靳天冲动地转过身去，要吻湘湘，湘湘接受了靳天发烫的嘴唇，却并不热烈回应，似乎心在别处。靳天就紧紧拉着湘湘的手，湘湘也由他拉着。等到上了船，到栖镇的水路很短，两人找到最后一排的位子，并排坐着，黑暗中，靳天再次紧握着湘湘的手，湘湘的手由他握着，却无力似的。



回家后，靳天躺在床上，迟迟不能入睡，想起湘湘的异想天开。湘湘不仅想去北京，还想去英国。因为 《福尔摩斯探案集》看得入迷，湘湘说过以后一定要去英国看看，那辰光整个栖镇年轻人中，还没有人出过国门。靳天曾对湘湘说过，你是扒脚野猫，就想野出去。湘湘说，我就怕闷得慌，我不喜欢小地方。靳天笑，我爸我妈说，栖镇是大码头呢。

 

九月，新生活开始了。陈易知、何易从、靳天，一个月从杭州的学校回一次家。一开始，他们都坐轮船。杭州的轮船码头就在武林门，离学校不算远。同一个轮船码头出发，同一个轮船码头到达，放假时间也差不多，不过巧遇这件事，从来都没有发生过一回。







九十年代初，栖镇在外的学子，已很少有人再坐轮船回家。也是同一趟郊区公交车，同一个车站候车，同在省城求学，相隔不过半小时自行车距离的易从和易知，还是从没碰到过。



靳天去杭州读大专的那个新学期，湘湘也去了上海进修。湘湘没有告诉靳天，她在杭州上大专期间，确实有过一个医学院的男朋友，男朋友是常熟人，健壮挺拔，父亲是当地医院的院长。后来男朋友考上了北京的研究生，一南一北，前程渺茫，就分了手。再后来，前男友没有留京，而是分配到了上海工作，她去看他，前男友惊讶于许湘柳回到小镇武林头丝厂工作几年后，出落得越发漂亮了，经过时间的洗礼，许湘柳的眸子里，似乎沉淀出水汪汪的哀愁，这似有似无的哀愁打动了他，这次前男友舍不得放手了。湘湘觉得前男友也更成熟了，一番挣扎，比较了前途可期的前男友和才上大专、前程难以预期的靳天，决定放下长相更英俊、也一直痴爱着她的小弟靳天，重回前男友怀抱。



靳天在杭州求学期间，趁假期去上海看过湘湘两次，那时候的湘湘还是模棱两可，既不给他希望，也不彻底打碎他的希望。靳天到湘湘宿舍，湘湘跟同宿舍女生说，这是我老家的表弟，把他安排到男生宿舍借宿。她陪他逛外滩，逛南京路淮海路，陪他看电影，吃饭，既像女朋友又不像女朋友。他牵她的时候，她也没有甩开他的手。湘湘还在南京路 “一百”给靳天买了一套西装，一条皮带。靳天推辞，湘湘一定要给他买，说靳天穿西装最帅，以后用得着。男孩子毛茸茸的心，能感知姐姐心疼他。但每一次去，靳天都觉得自己和湘湘已是两个世界的人。



回杭州后，靳天给湘湘写信，湘湘也没有回音，他摸不透她，她一歇是云，一歇是雾，一歇是电，一歇是雨。靳天心里越来越自卑，觉得自己不能给湘湘她向往的生活，湘湘向往的是大都市，他自己的心好像也没有湘湘的心大。



船票便宜，最后一次，靳天从杭州坐轮船去上海，路上带一套 《神雕侠侣》慢慢看。轮船的第一站，武林门码头。《神雕侠侣》里，风陵渡郭襄一见杨过误终身，靳天想，武林头码头就是他的 “风陵渡”。到上海后，靳天没有去湘湘学校找湘湘，自己漫无目的荡了一圈，又坐夜轮船回了栖镇，自此沉默了。



一九九〇年的盛夏，有个三十八度蒸笼天的晚上，长桥边挂着个晕黄的毛月亮。易从、易知、戴正都回到了小镇，在自己家的电风扇下无聊地等着睡觉，又热得有点睡不着。此时靳天已经大专毕业了。



这天夜里的毛月亮，靳天终生难忘。晚上九点多，靳天觉得烦闷，走出水北外婆的老房子。老房子里只有他一个人，外婆去杭州女儿家做客了。他在隔壁小店买了烟，就不由自主地往武林头丝厂的方向走，走了十分钟左右，就到了湘湘家门口。他知道湘湘家，却从来没有进去过。他也不知道湘湘会不会恰好回栖镇来。又径直往西走了一段，河边一溜儿，是在外面搭起竹榻板乘凉的人。靳天走到灯火阑珊处，觉得没意思，心越来越空，无精打采地折回。



在快到家门前时，居然碰到了独自迎面走来的湘湘。湘湘刚刚下了长桥，往家的这边走。两个人停住了，不约而同说，你怎么在这里？湘湘说，我正好实习中间，回来休息两天，明朝又要回上海去了。



一起走了几步，在边上一处光线幽暗的河埠头台阶上，一起站了几分钟后，湘湘拍打了下手臂说，蚊子咬我。靳天赌气，说，那我回去了。湘湘说，去你家吧。靳天说，嗯。



湘湘跟着靳天进了他从小居住的老屋，进了靳天的房间，靳天打开电风扇，让湘湘凉快凉快，又找出驱蚊花露水，让湘湘抹一抹。湘湘站在电风扇前，把束发橡皮筋取下，头发就披下来了，在风中四下飞散，花露水的甜香也发散开来。湘湘吹够了，就在竹席子上坐下来，靳天也挨着她坐下来。呆坐了一分钟，靳天眼圈红了，湘湘就握住了他的手。两人一句话没有，就开始亲吻，交缠，湘湘先把靳天身上的衣裳脱掉了，又利落地脱了自己的衣裳。那个晚上，靳天结束了自己的处子之身。

耳鬓厮磨时，湘湘在靳天耳边说，对不起，我来不及等你长大。靳天眼泪一涌，一句话也说不出来，只是更疯狂地亲吻她，更疯狂地冲锋陷阵。他们的汗和体液混在一起，湘湘的头发被靳天咬在嘴里，又覆在靳天的短发上。靳天的臂膀穿过了湘湘的臂膀，长腿交叠着长腿，严丝合缝了，两个人叠成了一个人，他们皮肤几乎一样的白。赤裸的湘湘抱着赤裸的靳天，断断续续说，我是不是很虚荣？贪图荣华富贵。靳天只管将自己的头深深埋在湘湘的双乳之间，去吻那两个乳尖。湘湘的乳房是他心目中最美丽的女子的乳房，连带湘湘蜜甜般的气息，他会一直想念下去的。因为想念，他少年后搬离了外婆的水北老屋，仍然会不时回到这里住上几晚。



湘湘耳语，我们两个是不是都很好看。靳天说，我们是金童玉女。湘湘低语，十年内，你不要找我。靳天说，十年后呢，湘湘说，要不你来拯救我，要不我去拯救你。靳天也不管是戏言还是痴语，喉结处堵堵的。



第二年春天，湘湘嫁去了上海。靳天对湘湘，一点都恨不起来，好像觉得湘湘做什么都是有理由的。



四月，湘湘大婚时，回栖镇办喜酒。靳天把自己孃孃临终前给的一块老翡翠拿出来，孃孃曾交代这翡翠是好东西，将来要靳天给媳妇的，算是给孙子的礼物，靳天没有给将来的媳妇，却送给了湘湘当嫁妆。湘湘起初欲推辞，最后还是神情肃然地收下了。

 



---





一夜，靳天和张静夫妻床头闲话。靳天对张静说，我阿妹从前不想事的，读书一般般，现在倒是有主张了。张静说，我们姑嫂档还不错吧。靳天开玩笑道，我们夫妻档也不错。张静说，都讲夫妻就像开公司，你是把我当合作伙伴了，你是总经理，我不过是你的财务总监。靳天说，哪里哪里，你才是董事长。张静冷笑一声，说，你嘴上说得好听。靳天连忙道，我的真心话，我晓得我老婆是贤内助。



张静心里还是委屈，想起这些年靳天在外面惹的风流债，就把身子背对着靳天。靳天知趣，连忙搂住她，岔开话题说，你说我阿妹会不会那边有喜欢的人了，不然也没必要总往云南跑。张静说，她自己不说，我也不好问。靳天说，听说刘晓光又要结婚了。张静有点恨恨地说，风流债太多。靳天把张静扳过来，抱住她，说，他怎么样跟我们没关系了。张静见老公求欢，扭捏了一下，嘴上说，男人没一个好东西。



多年夫妻，恩情有，怨气也有。张静生儿子时，胎位不正难产，吃了不少苦，靳天一直守在产床边。平时靳天对妻子态度温和，几乎很少在家发脾气，有空就做家务。但张静总觉得靳天的心不在她这里。这些年他的瓜田李下，她真是受够了。有一次，靳天一个相好竟敢给她打电话，说靳天并不爱她，要她让位，张静一句话没有，就挂了电话。等靳天回家，平时文气的张静又哭又闹，打了他一耳光，要跟他离婚。靳天愧疚，说这辈子她都是第一位的，他们是一家人，他会好好待她，当场保证从此跟那姑娘断绝来往。他说他时常觉得人活着没意思，管不住自己游戏人间。



这一场家庭纷争平息后，靳天下决心戒色，很长一段时间不惹花花草草，应酬也减少了，下了班就尽量早早回家。张静感到丈夫是真的收了心，心才宽下来。



二〇一一年，劳动节小长假期间，靳天一家从临平开车回栖镇，参加一个姑表妹的婚礼。婚礼在东小河的一家大的酒店举行，隆重地办了三四十桌。婚礼开始前，靳天一家按座位表落座，靳天落座后，定睛一看，座位表上有一个名字，令他心怦怦跳，有些坐立不安了。



几分钟后，来了一男一女，照座位表上对了下，就坐下来，那女子，正是多年不见的许湘柳。两人就这样斜对着，愣了片刻。圆桌直径的距离，他的湘湘，又一次在两人共同参加的婚礼上出现了。



这一桌虽是女方亲眷，但绕来绕去，大家并不怎么认识，彼此客气几句，就没了话，靳天夫妇跟湘湘姐弟也点了头，算是彼此打了招呼。过了一会儿，靳天才知跟湘湘一起来的，是她的堂弟。湘湘看到了靳天妻子张静的模样。新娘子是湘湘的远房三表亲，可能平常还有走动，所以婚礼湘湘也来了。



乍一看，湘湘比从前瘦了不少，不见了那时脸上的婴儿肥，五官分明的脸成熟了，一看便是三十几岁的女人，衣着倒是有一点时尚和贵气，其实湘湘已经四十出头了。靳天也人到中年，比从前胖了一些，气色比从前要差一些，岁月的痕迹，在彼此的脸上，刻画得不多也不少。但她是湘湘，世界上就只有一个湘湘。



接下来的时间，靳天完全不知道婚礼是怎么一个一个步骤进行的，表面上不动声色，心里却乱了。从前不堪回首的青涩时光袭来，像钱江潮，一浪打过一浪。湘湘在此。



靳天注意到湘湘吃得很少。以前他们并没有好好在一起吃过一顿饭，只在上海吃过，她请他的，在栖镇并没有。他不记得她爱吃什么，不爱吃什么。他心神不宁，用眼睛的余光用心观察她，终于看清她的样子。她现在是三七分的长直发，眉毛似精心修过，姑娘时，湘湘的眉毛是纯天然状态，浓，略有些散。如今比从前细了，又细细地描过。她的妆很精致，还戴了假睫毛，口红是大红色，又戴了一对珍珠耳环。脸上有几粒明显的雀斑，以前没有雀斑。她穿的一条土豪金的丝绒长裙，腰上束了一根紫红的宽带子。这一身是为喜宴精心准备而来的，只是在家乡小镇，仍然显得有点突出。相比之下，张静的一身行头就平淡多了，一件质量不错的绿色真丝衬衫，黑色短裙。靳天心想，湘湘现在是上海女人了，比从前讲究多了。印象中，武林头丝厂时期的湘湘天真娇俏，脸上没有任何的妆。弹指十多年过去了。席间，靳天总是开小差，思绪围着湘湘跳来跳去，以前的湘湘最像一种水果，水果的表皮还有一些细细的绒毛，现在的湘湘呢？他眼里的湘湘，已变不成各种各样的水果了。可她仍然是湘湘。



喜宴的菜上到一半时，靳天坐立不安，跟张静说出去抽烟，张静要他别错过新娘子来这桌敬酒。靳天答应了，携了手机及一包烟走了出去。下了电梯，走到酒店外边的院子里站了会儿，空气清新，比在热闹的大厅里安静多了。



他点了一根烟，深深地吸了一口。湘湘并没有过来，她可真坐得住呢。刚才他们俩很默契地装作不认识，并没有单独致意，完全就像婚礼上的临时桌友，只是略寒暄几句。此刻靳天真想和湘湘说说话。一别多年，自她结婚起，他没有再去打扰过她，也不知道她这些年的生活。她不知是否听过一些他的传闻，他这些年在女人堆里打滚多了，总会有一些传闻在坊间传来传去，或许会传到她耳朵里，他忽然担心起来。



湘湘，你过得好吗？靳天又抽了一根烟，下决心发短信给她，也不知道她有没有换过手机号码。他没有署名。



干嘛问这个？他收到她的短信时，感觉等了很久。回复的五个字，很湘湘。



你没换号码。他回复。这时他感到身体内的大半个自己，已经回到了高三毕业前的那个夏天。

你也没有。这次她马上回了。



不敢换，怕你找不到我。他又回了。



等了几分钟，没见湘湘再回信息。想想出来透气有一刻钟了，怕张静喊他，就慢慢走了回去，进电梯前，又发了一个短信：我进来了。他貌似平静地回到桌前坐下。新郎新娘正在一桌桌地敬酒点烟。他不看湘湘，湘湘也不看他。新郎新娘来这桌敬酒，他们之间的暗流，被掩护得刚刚好。



喜酒尾声之前，坐湘湘一边的同桌小男孩打翻了桌前的饮料，他注意到湘湘的衣襟上洇了一小片橙汁，孩子的妈正好跑开了，于是就站起来帮忙收拾了一下，又给同桌喝饮料的女士们各倒了一杯橙汁，也给湘湘的空杯子里倒上了橙汁。湘湘礼貌地道谢。他左边的胳膊，不经意碰到了湘湘的右臂。



后来就散场了。靳天和张静起身，离开酒店，去停车场取车。湘湘和她堂弟也几乎同时离开，不是同一部电梯走的，后来就不见了。回临平是张静开的车，因为他喝了一点酒。一路沉默，张静也没怎么说话，大概乏了。到家，洗洗睡了。没有再给湘湘发消息。



第二天是星期天，靳天心中纷乱，不知湘湘有没有离开栖镇，还是决定冷静几日再说。于是忍住不联系她。除了电话没变，他对她现在的生活一无所知。第三天就上班了，他开了好几个会，忙碌，机械，说些场面话。清醒明了又有点心不在焉，是靳天这些年的状态。除了出差或特别的应酬，周五晚上基本上去岳父母家吃饭，双休日有半天时间，一般是小家庭一起去他父母家。他不想再像从前那个毛头小子那样，莽莽撞撞地去追湘湘，从前是湘湘负了他。



与湘湘重逢后的第二天，从那时积到现在的委屈怨忿，从身体各处漫溢出来，靳天就想算了，好马不吃回头草。一个星期里，这复苏的委屈和怨忿一点点退潮，到第六天，怨气烟消云散了，变成一个念头，无论世道如何纷扰，他就找湘湘叙一叙旧。



到下一个周六，他给她发了信息：这周忙，没问候你，在上海吧？



回来探亲，陪我姆妈。等了半个小时，湘湘回了。



他说，我去找你？他心里做好了被她拒绝的准备。他心想，如果她拒绝，那他就正好彻底放下了。可她很快就回复了，问他是否在栖镇？靳天说他开车过来。湘湘说好，说她下周要从上海飞新西兰了。这时靳天才知道，湘湘现在定居在新西兰的奥克兰。两个人短信发来发去，约好了靳天去湘湘母亲家小区门口接她。



一小时后，靳天出现在绿荫街的一个新小区楼下，这时湘湘原来水北的家已经搬到了这里的新小区。穿着黑白圆点连身裙的湘湘，坐进了他的副驾驶座上，似有点不满地说，等你好几日了，不然我早回上海了。



大小姐，我这礼拜很忙。靳天说，再说你有空，为什么不给我打电话呢？



湘湘说，我就是要你先打。



靳天哭笑不得，过了这么多年不见，从小白菜到黄花菜了，湘湘还这么理直气壮，颐指气使。



五月里，已经有点热了。靳天将车子开了一点空调，可仍有一股热血上头，此时天还很亮，离吃饭时间还早，他问湘湘想去哪里？湘湘说不饿，每天在妈妈家就是吃吃吃，就说开车随便兜一兜。靳天想自己家新市街的房子现在没人住，不方便带湘湘去，忽然想起什么，就说要带湘湘去一个地方。



车子在镇上七拐八拐，过了一会儿，上了省道，又过了运河大桥，湘湘一看，已是德清地界，问，你要带我去哪里？靳天说，别急，很快你就知道了。开了一段路，靳天发现公路边有卖桑葚的小摊，就停了车，从小贩那里买了一篮子鲜紫鲜紫的桑葚果子，花了十五块钱。湘湘开心地说，呀，这才是最好吃的野果子，记得以前，每年五月，满街卖桑葚的老阿太啊。靳天笑，从前一角钱一大堆了。



进入雷甸镇时，湘湘轻声说，我知道了。两个人都不说话，靳天凭记忆找，拐来拐去，车拐到了当年的武林头码头附近。靳天仍记得从前武林头丝厂的门牌是武林头三十六号，终于找到这里时，此地似曾相识又似换了天地。从前的砖红色厂房还在，只是周围多出来几幢楼房，衬托着陈旧的老楼房更寂寥，像是被时间遗弃了。曾经的武林头丝厂已经破产，老字号消失了，老烟囱还在。靳天找了老厂房边的河边空地停下来，两个人并没有下车，只是静静地坐在车里，望着眼前的这一片风景，他记得初见她时，天气要比现在凉些。



靳天问湘湘要不要下车？湘湘说，就在车上吧，我不想下去走了，我穿了高跟鞋。接着湘湘望着窗外，好久不说话，仿佛陷入了沉思。靳天问，回去吗？湘湘说，待一会儿。靳天说，那我们坐后面去吧，舒服点。靳天离开驾驶座，坐到了后面，湘湘顺从地跟他一起坐到了车后面的长椅上。关上车门，靳天什么也没说，张开臂膀拥住了湘湘，湘湘几乎是扑进了他怀里。

十几年，荣华富贵都有了，许湘柳跟着丈夫定居上海，过几年，又从上海移居去了新西兰，在新西兰开了口腔诊所，生活富裕。过了几年诊所稳定了，她也就退出了诊所的劳作，一心当全职主妇。两个孩子都大了，学校有校车接送，她一点点给自己松绑了。慢慢地，一年在国内的日子就多起来，从每年两个月变成三个月，四个月。等以后一儿一女都上了大学，她就彻底自由了，可以在新西兰、上海和老家之间，狡兔三窟。



两个人都不饿，偎依在车上说话。湘湘说她这些年的经历，她倒是好，什么都有了，现在又折回来，想找回当年自己丢掉的东西了。她从领口拉出一件东西，正是她结婚时他送的家传的翡翠。一见翡翠，靳天胸闷，一股怨气蹿上来，一种当年自己被卖了还替她数钱的屈辱感。他推开她，打开车窗，找烟，点烟，到底意难平。



湘湘等靳天抽完烟，说，你还在怪我呀。靳天说，怪不怪的，早就过去了。你命好，想要的都有。湘湘咬咬嘴唇，说，我想要回你。靳天说，你想得美，不难为情么，国外呆久了寂寞是不？现在说话这么直接，下菜单呀。湘湘撒娇说，是的，都这把年纪了，还玩假的吗？靳天慢条斯理地说，我很忙，没空怀旧。湘湘说，那你带我来这里做什么？靳天说，带你老外看看。当年这里很繁荣是吧，现在很萧条。湘湘说，你为了这个带我来的么？靳天说，你不是说要去英国么，怎么跑去新西兰了。湘湘说，我身不由己啊，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗了。靳天说，不是嫁得很好么，人家可以带你去那么远的地方。湘湘叹口气，说，年轻时搞不懂自己要什么。靳天说，现在知道了。湘湘说，也不是全知道，难道你全知道么？靳天说，我知道我是有家室的人了，人到中年，身体也不如以前好。湘湘捏了一把靳天的胳膊，说，你什么意思？靳天说，没意思。湘湘说，我就是想看看你怎么样了。靳天说，我还是没出息，没混出啥名堂，还在这小地方，做一天和尚撞一天钟。湘湘说，本来这个婚礼我可参加可不参加的，我知道你会来。靳天说，就是想参观我一下，我要是又胖又秃又瘪三，你就心安了。湘湘说，不是这样，你以为我一点不知道你的事情吗？靳天笑说，人生如戏，逢场作戏，见笑了。湘湘说，我就是想要回你，那些女人我没放心上。靳天说，不给，总得给你留点遗憾吧。湘湘用手搓着靳天一天没刮的胡碴，喃喃说，我就是想要回你嘛。靳天石佛一样，一动不动，冷冷说，不给。湘湘又说，我想要回你。声音更轻了。靳天说，你四十五岁了，美人也迟暮了吧？湘湘眼圈一红，“啪”的一个巴掌，打在靳天脸上，打开车门决然下车，被靳天一把拽住，对她吼，你讲不讲理？变心的是你，打人的也是你！湘湘愣了。靳天继续发泄道，你想要就要，不要就不要，世界上的事有这么容易？你当我什么？



湘湘颓然瘫在座位上，鼻涕眼泪肆意横流，以为自己全败了，多年之后，处心积虑，面对靳天时，未料却一败涂地。他再不是当年那个什么都听她的痴情少年了。



湘湘边哭边说，你不晓得，我那时只想赶紧离开那个鬼地方。你不晓得，那年夏天我被人欺辱了。靳天吓了一跳，忙问是谁。湘湘说，那个人恶有恶报，现在已经死了，六十岁不到，生癌。靳天说，我要是那时候知道，没准会拿把刀去捅人的。湘湘说，我那时小，不知事。后来听说不少这种厂里的事，一开始女的都是被强迫的，后来男的软硬兼施，手里有权，给你好处，女的就变成自愿了的，女的工作调到更好的岗位，或者当个小领导，厂里人背后议论，当面还是要拍领导马屁。那时候，一个单位，把人都捆死了，我只想有人带我快点逃走。



湘湘记得那年夏天，特别闷热的一个晚上。那时她每周四晚上要值夜班，那个领导也值夜班，就趁半夜没人的时候，叫她去他办公室，说有事体。她去了后，领导给她殷勤倒水，说两个都值夜班，长夜难熬，一起谈谈心。她以为领导关心她这个新厂医。后来一次，他对她说一些下流话，说老早喜欢她，开始对她动手动脚，摸她胸部，她站起来要走，他一把锁上门，把她顶在门上欺辱。他力气大得要死，她叫起来，深夜周围一个人也没有。她吓得哭了，求他放过她，他却说，其实你也想要，越哭就是越想要。他说，你一个小姑娘，在这里一个人多寂寞啊，要学会享受。她没能挣脱。后来他给她穿好衣裳，要她不要声张，以后他会关照她的。他还大言不惭地说，这个厂里很多女人喜欢我，这些骚娘们，巴不得我上她们。他看上她，是有一次食堂买饭菜，他正好站在她身后，他闻到了她身上的花露水味道。他还看到了她红裙子下白腻的一截胳膊下，几根细细的腋毛。他是个老手，没有射在里面。他替她擦擦眼泪，说，我再弄你几次，你就离不开我了。她气愤地唾了一口唾沫到他脸上。他笑着哼哼几声，说，小野猫啊，好，有个性，等着吧，我会让你变成小乖猫的。边说边把脸上的唾沫又擦到她的嘴唇上。她哭得更凶了。他说，好了好了，小姑娘，我不会亏待你的。



她是医生，回医务室后马上吃了药，以防万一。这个流氓，她恨透他了，却不敢告他。他是领导，厂里大有前途的二把手，一把手没几年要退休了。他平时衣冠楚楚，一本正经。没有人会相信她，只会说她是狐狸精勾引领导。她一直不敢响，想赶紧逃掉。后来她值班时，他还想骚扰她，她在身边备了一个针筒。她真的扎过他一下，把他吓住了，但是她预感报复马上会来。她每天焦虑，困不着，想要抓住一根救命稻草，等不了靳天了。不离开就死路一条。她写信，哭哭啼啼地向前男友求助，后来动用了他家的关系，去上海读书。她离开很多年后，才听说那时厂里，这个领导有好几个姘头，有小姑娘，也有小嫂儿，开始都是利用值夜班的时间，威逼利诱，据说这时女人意志最薄弱。有的一开始不情愿，后来就反过来了。他睡腻了，喜新厌旧，不要人家了，人家还闹，争风吃醋。闹到他老婆那里，鱼死网破。眼看他有麻烦了，一转眼却风向大变，改制了，一个丝厂的几千号人，男男女女，全都散了，连着见得光和见不得光的事体一起，都散了。后来，听说他当了私企老板，还是成功人士，上过报纸。再后来，听说他得癌症死了，得的是睾丸癌，不知道是不是真的，但死了应该是真的。

靳天亲眼见湘湘这副中年女人的残山剩水，心里一颤，把眼睛一闭，用力抱紧了她。如果她是残花败柳，那么他会抱她更紧。然后是令人窒息的亲吻。两个人，灵魂还彼此有意见，想要互相折磨一下，久别重逢的身体却诚实。湘湘爱虚荣，会犯错，他也会，这些年他感到自己的心是空的，早已不知情深。



天一点点暗下来。他们缩在车上的小空间。他打开车上的天窗，露天的深蓝夜空漏进来一块。又打开一包车上的饼干，拧开一瓶矿泉水，说，没想到第一次请你吃饭，十块钱就把你打发了。他们依偎着，在这新的荒凉之地，静默地看了很久星星。湘湘说，在新西兰的旷地，时常看到流星划过。我就觉得自己是在太空中央飘浮。我很多次想到这里，好像又看到我们从前。天快黑了，我们还在这里散步，我那时就想，星星是免费的，可是星星真的贵啊。靳天说，还有我们头上飞来飞去的蜜蜂，也是免费的，也很贵，免费来吃过我一口。时光飞过，同样的河边，那时他们躲在一条小船上，他孟浪，她老担心亲戚家的小船会翻掉，现在躲在车上，他的奥迪车，四平八稳。河上也没见过什么来往船只，静悄悄的寂静。湘湘枕在靳天腿上，以一个舒服的姿势面朝运河，躺下来，她的长头发都披散在他腿上。



湘湘说，我现在想到从前当厂医，真恍如隔世啊。靳天说，你跟我说过，这里像孤立在水中央的修道院。湘湘说，我当时觉得呆得都快死了。靳天叹息道，那年高考我考砸了。湘湘说，想想不可思议，造化弄人，你是有名的学霸。靳天说，其实我挺抱歉的，不然我应该可以和你一起去北京。湘湘说，我当时是挺失望的，出了那个意外，我的如意算盘没成。靳天笑道，是命吧，我完全弄不懂生物考十七分是怎么回事，又不能查卷子。就说读书这件事情，我那么多年都很好，父母以我为荣。结果这一次不好，就完蛋了。湘湘说，要是我们认识晚几个月多好，真不敢想。靳天说，是我那时嘴上没毛，办事不牢。

湘湘抚摸靳天的脸颊，说，你看你都掉眼泪了，毛头小伙子呀。靳天亲亲她的手。



湘湘说，那时我们多好，你是在我最难熬的时候出现的，像个小太阳。又说，你那时真是好看，我看不够。靳天说，那时毛头小伙子，我天天都想去看你。湘湘沉吟道，是我不好。我曾想，如果我们都窝在这里就太无趣了，井底之蛙啊。靳天说，我还是井底之蛙，小公务员一个，整天蝇营狗苟，你不觉得我无趣吗？湘湘说，现在你是蛙的话，我就是那口井。你可以呆在井里看世界。靳天说，其实我只想呆在井里，不一定要看世界，不像你。湘湘说，我也看不动了，想做蛙了。靳天抚着湘湘的头发，说，你有白头发了，我也有了。湘湘说，是，两三个月要染一次。靳天问，他对你好吗？湘湘说，他这些年很努力，其实他当时不太想离开上海的，我对什么都好奇，想出国。上海房子小，看到新西兰大花园洋房的照片，我就心动了。后来有个机会，我们就办了移民。新西兰生活也不错，环境好，除了寂寞。靳天说，你不是安分的人。湘湘说，这个我也没办法啊。靳天抚摸着她的手，将她的手指骨节一节节地揉捏着。湘湘说，我老了吗？靳天说，比以前肯定老了，姐姐。湘湘反手把靳天的手拉到唇边，咬了咬他的手指，又舔了下他的手心。靳天笑道，我会忍不住的。湘湘咯咯地笑起来，说，你又不是当年要把船弄翻的小屁孩了。靳天笑说，还没有变成石佛。说着，手就去解湘湘衬衫式连衣裙的扣子。



车厢里还有一点天青色，从外边透进来，幽暗中，她的乳房又成了月白色，在这月白色中间，是绿色的翡翠项链坠子。他记得她少女时的胸型，饱满的，蹦蹦跳跳会说话的，跟她一样的俏皮，现在的她，可能有一点下垂了，奶过两个孩子了。可是他不以此标准去评判湘湘，他对她的柔情复苏了，又添了新的，属于两个沧桑中年人之间的义气。他俯身下去，将脸埋进了她的胸膛，他的胡碴轻轻蹭着她最娇嫩的这块皮肤，他听到她的心咚咚跳着，她的乳尖仿佛是有记忆的，自己跳进他嘴里，在他的唇齿之间尽情撒欢了，她还是他厚颜无耻又风情万种的姐姐。



夜里十点钟，他们吃掉了一包苏打饼干，半篮子桑葚，嘴唇乌紫乌紫，整理好衣裳，靳天启动车子。刚上路，湘湘让靳天开车兜一下，看看以前他们常去的桑园还在否。靳天凭印象兜了几圈，却是一片桑地也没看到，两个人都有些纳闷，湘湘说，难道现在都不养蚕不种桑树了吗？从前我外婆家洛舍，有大片大片的桑园，现在想起来，美得不得了。靳天说，不可能，没有桑树，哪里来的桑葚呢。湘湘说，怪的呀，我们从前喜欢的桑林呢。靳天叹息，物是人非都不对，物也非，人也非。湘湘说，我以前还想过，要养多少只蚕宝宝，等它们吐完丝，我才能织出一件丝绸衣裳，穿在身上。靳天笑了，说，男耕女织，回到小农经济。湘湘问，你愿意跟我过男耕女织的日子吗？靳天想了想，说，如果两个都是自由身，我种田，你织布，蛮好嘛。我这个人，其实要求不多，随遇而安。湘湘叹口气，道，真想这样啊。我们就在这里买块地，造个房子，再种桑养蚕织布。靳天摸了摸湘湘的脑袋，说，很奇怪，我这些年梦到你，好像都穿着绿色的衣裳。湘湘问，深绿色还是浅绿色？靳天说，跟湖水差不多的绿色吧。湘湘说，那就是湖绿色，正是我喜欢的颜色。



次日湘湘从栖镇回上海。又改签机票，把回新西兰的日期推后了一星期。到下个双休日，靳天谎称出差，悄悄去了上海湘湘的家。晚上，两个人在卧室，靳天拿出一串珍珠项链给湘湘，说，我第一次听你说，你孃孃家是雷甸养珍珠的，就想存够钱送你一串珍珠项链，哪知道实现这个心愿过了这么多年。湘湘指指胸口的翡翠说，你把传家宝都给我了。靳天说，这不一样。珍珠项链是我想自己赚了钱就给你买的。湘湘坐在梳妆台前，穿着乳白色真丝睡袍，取下脖子上的翡翠项链，让靳天给她戴上珍珠项链，两个人盯着镜中人，细看良久。



靳天和湘湘一起度过了两天，然后把湘湘送到了浦东机场。湘湘在他耳朵边说，你要乖。靳天说，好，你放心。

回到家里，靳天上卫生间，无意间在镜子前看到自己，感觉自己好像年轻了七八岁，眼睛有了光，眉宇间，几分少年气还了魂。耳边响起湘湘的话，上帝为了让他们两个坏人不要再祸害别人，只能在一起互相祸害。靳天笑了，不知不觉中吹起口哨。





---





戴正在老师坐堂的最后一日下午，与湘湘有了一面之缘。湘湘那日穿了草绿色大衣，是带她妈来配膏方的。临走前，特地跟正在店里给老师打下手的戴正打了招呼。湘湘说，好几次听靳天说你，蛮有意思的一个老同学，现在回老家开起了柳敬亭茶书场。戴正说，原来是靳天的朋友呀，幸会幸会。湘湘说，我已经带我妈来过一次，专门吃茶，今朝又来配膏方。戴正说，老人家冬天补膏方，要紧的。



戴正见这位陌生绿衣女子对他却是很熟悉的样子，心想应该是靳天的红颜知己。跟湘湘客气了几下，请她多来店里坐坐。湘湘说，我现在新西兰、上海、栖镇三头跑来跑去，栖镇也是时常回来的。戴正心一动，说，靳天现在就在新西兰逍遥法外。湘湘笑说，我晓得。



眼前跟他攀谈的女子，明艳贵气。湘湘指指桥对岸，说她原来住水北的。戴正 “哦”了一声，说靳天小辰光也住水北的。两人简单说了几句，湘湘就陪她妈离开了。